İşletim sistemlerinde açılırken hangi dosya sistemini bağlamaları gerektiğine dair bir tablo bulunur. Bu tablo sayesinde sadece ilgili diskler dosya sistemleri ile eşleştirilir. Linux işletim sistemlerinde bu işlevi FSTAB dosyası üstlenir.

```
[root@cli ~]# cat /etc/fstab
#
# /etc/fstab
# Created by anaconda on Mon Mar 9 06:35:31 2020
#
# Accessible filesystems, by reference, are maintained under '/dev/disk/'.
# See man pages fstab(5), findfs(8), mount(8) and/or blkid(8) for more info.
#
# After editing this file, run 'systemctl daemon-reload' to update systemd
# units generated from this file.
#
/dev/mapper/cl-root / xfs defaults 0 0
UUID=eb1c156b-bc43-4984-92cd-2beb1e310a89 /boot ext4 defaults 1 2
/dev/mapper/cl-swap swap swap defaults 0 0
```

Yukarıda bir fstab dosya örneği bulunmaktadır. Bu dosyada 3 adet bağlama noktası vardır. Bunlardan biri asıl sistemin kurulu olduğu **cl-root**, biri disk ile bellek arasındaki tampon bölge olarak kullanılan **cl-swap**, sona kalan ise boot için çekirdek seçimlerinin sağlandığı yeri işaret eden kısımdır. Bu satırların her birinde 6 sütun bulunur.

Sisteme farklı bir bağlama noktası eklememiz gerektiğinde bunu mount komutu ile yapabiliriz. Ancak bu şekilde bağlanan dosya bir yeniden başlatma durumunda sistem ile olan bağını kesecektir. Bu tür bir durumu engellemek için **fstab** dosyasına eklenmelidir. Bu dosyaya ekleme yapmak için bir satırda hangi sütunlar bulunduğunu inceleyelim.

### Dosya Sistemi

Bu kısıma sisteme bağlamak istediğimiz aygıt yahut bölüm adı yazılır. Yukarıdaki örnekde dosya yolu ve UUID olarak iki farklı isimlendirme bulunmaktadır. Her ikisi de doğru olmakla birlikte, bir şekilde volume group(cl-root) adını değiştirmemiz gerekirse bunu fstab üzerinden ayrıca yapmamız gerekecek. Çünkü vg değiştiğinde buradaki yol kendini yenilemeyecek. Ancak UUID ile bağladığımız zaman yol değişse bile sisteme bağlı kalmaya devam edecek.

### Bağlama Noktası

Aygıt yahut bölümü bağlamak istediğimiz yeri buraya yazarız.

### Tür

Bağlanacak dosyanın türü girilir. Bu ext3, ext4 yahut xfs olabilir. Yukarıdaki örnek fstab dosyasında 3 farklı tür görülmektedir.

### Bağlama Seçenekleri

Aygıt yada bölüm bağlama noktasına bağlanırken hangi izin ve yetkilerle bağlanacağı burada seçilir. Bu seçenekler:

#### Auto/noauto
Auto ile ilgili bölme sistem yüklenirken otomatik olarak tanıtılır. Fstab dosyasında noauto diye tanımlama yaparak sistem açılırken otomatik tanıtılması engellenebilir.

#### Exec/noexec
Binary dosyaların çalışmasına izin ver/verme

#### User/nouser
Nouser seçilmesi durumunda o bölüme sadece root bağlanabilir. User seçilirse norml kullanıcılar da o bölüme bağlanabilir.

#### Sync/async
Dosyala sistemine tüm giriş/çıkışların eş zamanlık olarak yapılması durumunda sync kullanılır. Aksi durumda ise async kullanılabilir.

Sync kullandığımız durumda sistem gerçek zamanlı işlem yaparken async seçtiğimiz durumda bazı işlemler diğerlerinden daha erken biteceği için bize gelen bilgi ile yapılmasını istediğimiz bütün aynı sonuçlanmamış olabilir(mesela bir dosya kopyalama emri vermiş olunabilir ve bu dosya kopyalama işlemi bitmeden bittiğine dair bir çıktı görülebilir. Sync seçili olan senaryoda ise sistemde donma ve yavaşlama görülebilir).

#### Ro/rw
Read Only/Read Write

#### Default
Varsayılan olarak ayarlar: rw, suid, dev, exec, auto, nouser, async ‘dir.

### Dump
Fstab dosyasındaki 5. sütununda bulunan bu kısım 1 yahut 0 değerini alan bir yedekleme aracıdır. 0 durumunda yedek almaz. 1 durumunda yedekleme yapar. Pek kullanılan bir özellik değil.

### Fsck
Dosya sistemini kontrol eder. Aldığı 3 değer vardır:

0 durumunda kontrol yapmaz.
1 durumunda dosya sistemi yüklenirken kontrol yapar.
2 durumunda dosya sistemini yükledikten sonra kontrol yapar.

Bu sayılar aynı zamanda disklerin kontrol sırasını gösterir. Root bölümün kurulu olduğu disk her zaman 1’dir. Bunun dışında taracanacak diskler 2 olarak işaretlenmelidir.